Командный и арифметический конвейеры, параллельное выполнение независимых команд, векторные команды. Специализированные процессоры. Машины,обеспечивающие выполнение вычислений, управляемых потоком данных. Организация ввода-вывода, каналы и процессоры ввода-вывода, устройства сопряжения с объектами

Статус: 100%
# Конвейер

Арифметический конвейер -- для обработки арифметических инструкций в АЛУ.
Пример: 
Умножение беззнаковых чисел
- Оставить или обнулить умножаемое число
- Сделать сдвиг
- Сложить

Командный конвейер -- для обработки инструкций.
Шаги обработки инструкции
Получить / fetch
Понять / decode
Загрузить данные / load
Выполнить / execute
Выгрузить результат / store

Параллельность на уровне команд (ILP - Instruction Level Parallelism) 
Одновременное выполнение большего числа команд, которые при этом должны на различных стадиях выполнения. В этом случае мы имеем дело с ковейером.
Возможность выполнения различных команд на одной и той же стадии. В этом случае требуется многократное дублирование аппаратуры. Такой подход предлагают суперскалярные архитектуры процессоров.
Суперскалярной называют такую архитектуру, в которой используется более одного конвейера. В случае такой архитектуры функциональные блоки в конвейерах дублируются.

# Машины, управляемые потоком данных

В вычислительных системах, управляемых потоками данных, машинах потоков данных отсутствует понятие программы как последовательности команд
Каждая инструкция передается на исполнение, как только создаются условия для ее реализации. При наличии достаточных аппаратных средств одновременно может обрабатываться произвольное число готовых к исполнению инструкций. 
Суть идеи dataflow модели в том, что программа представляется графом потока данных
 Обычно используется строгое правило запуска, согласно которому срабатывание вершины происходит при наличии хотя бы по одному токену во всех ее входных портах. Срабатывание вершины сопровождается удалением одного токена из каждого входного порта и размещением не более одного токена результата операции в выходные порты. В зависимости от конкретной архитектуры системы порты могут хранить один или несколько токенов, причем они могут использоваться по правилу FIFO или в произвольном порядке.
# Ввод-вывод
“Северный мост” — быстрый
Обычно работает с одним видом памяти и небольшим семейством процессоров
Значительная часть функций теперь уже в кристалле процессора

“Южный мост” — для медленных
Устоявшиеся протоколы для периферийных устройств

Общение с перифирией
- Port-mapped I/O (PMIO)
	Устройства подключены к отдельной ножке
    Есть специальная команда процессора IN/OUT
    Очень древний способ
    Обычно 8, 16, 32 бита
    как бы «прочитать в переменную с устройства»
-  Memory-mapped I/O (MMIO), memory-mapped devices
    Устройства (или контроллер) слушают адресную шину
    То есть где-то рядом с физической памятью в физическом адресном пространстве
    Процессор пишет в память, дальше уже магия IOMMU
    Более современно
    Память («переменная») является абстракцией устройства
- Direct memory access (DMA / channel I/O)
    Без участия CPU специальный модуль («DMA-контроллер», процессор ввода-вывода) читает прямо в память по запросу 
    Очень быстро, очень современно
    A CPU typically designates a block of storage as, or sends, a relatively small channel program to the channel in order to handle I/O tasks, which the channel and controller can, in many cases, complete without further intervention from the CPU
    When I/O transfer is complete or an error is detected, the controller typically communicates with the CPU through the channel using an interrupt.

Устройство связи с объектом (УСО) — устройство в составе АСУТП для объединения аналоговых и цифровых параметров реального технологического объекта. Предназначено для ввода сигналов с объекта в автоматизированную систему и вывода сигналов на объект.

Виды УСО по характеру обрабатываемого сигнала:
аналоговые (АЦП, ЦАП и др.);
дискретные;
цифровые