Представленные темы были в 2023 году частью рабочей программы учебной дисциплины 2.3.5 Математическое и программное обеспечение вычислительных машин, комплексов и компьютерных сетей. Далее приведен неполный список вопросов.
### Тема 1. Математические основы программирования
1.  Понятие алгоритма и его уточнения: машины Тьюринга, нормальные алгоритмы Маркова, рекурсивные функции. Эквивалентность данных формальных моделей алгоритмов. Понятие об алгоритмической неразрешимости. Примеры алгоритмически неразрешимых проблем.
2. Понятие сложности алгоритмов. Классы P и NP. Полиномиальная сводимость задач. Теорема Кука об NP-полноте задачи выполнимости булевой формулы. Примеры NP- полных задач, подходы к их решению. Точные и приближенные комбинаторные алгоритмы.
3. Примеры эффективных (полиномиальных) алгоритмов: быстрые алгоритмы поиска и сортировки; полиномиальные алгоритмы для задач на графах и сетях (поиск в глубину и ширину, о минимальном остове, о кратчайшем пути, о назначениях). \[95%\]
4.  Автоматы. Эксперименты с автоматами. Алгебры регулярных выражений. Теорема Клини о регулярных языках. \[1%\]
5. Алгебра логики. Булевы функции, канонические формы задания булевых функций. Понятие полной системы. Критерий полноты Поста. Минимизация булевых функций в классах нормальных форм.
6.  Исчисление предикатов первого порядка. Понятие интерпретации. Выполнимость и общезначимость формулы первого порядка. Понятие модели. Теорема о полноте исчисления предикатов первого порядка.
7. Формальные языки и способы их описания. Классификация формальных грамматик. Их использование в лексическом и синтаксическом анализе.
8.  λ-исчисление, правила редукции, единственность нормальной формы и правила ее достижения, представление рекурсивных функций.
9.  Основы комбинаторного анализа. Метод производящих функций, метод включений и исключений. Примеры применения.
10.  Коды с исправлением ошибок. Алфавитное кодирование. Методы сжатия информации.
11.  Основы криптографии. Задачи обеспечения конфиденциальности и целостности информации. Теоретико-информационный и теоретико-сложностный подходы к определению криптографической стойкости. Стандарты шифрования DES и AES, современные российские алгоритмы шифрования ГОСТ. Системы шифрования с открытым ключом (RSA). Цифровая подпись. Методы генерации и распределения ключей.

### Вычислительные машины, системы и сети
1. Архитектура современных компьютеров. Организации памяти и архитектура процессора современных вычислительных машин. Cтраничная и сегментная организация виртуальной памяти. Кэш-память.
2. Командный и арифметический конвейеры, параллельное выполнение независимых команд, векторные команды. Специализированные процессоры. Машины, обеспечивающие выполнение вычислений, управляемых потоком данных. Организация ввода-вывода, каналы и процессоры ввода-вывода, устройства сопряжения с объектами.
3. Классификация вычислительных систем (ВС) по способу организации параллельной обработки. Многопроцессорные и многомашинные комплексы. Вычислительные кластеры. Проблемно-ориентированные параллельные структуры: матричные ВС, систолические структуры, нейросети.
4. Назначение, архитектура и принципы построения информационно-вычислительных сетей (ИВС). Локальные и глобальные ИВС, технические и программные средства объединения различных сетей.
5.  Методы и средства передачи данных в ИВС, протоколы передачи данных.
6. Особенности архитектуры локальных сетей (Ethernet, Token Ring, FDDI).
7. Сеть Internet, доменная организация, семейство протоколов TCP/IP. Информационно-вычислительные сети и распределенная обработка информации.

### Языки и системы программирования. Технология разработки программного обеспечения
1. Языки программирования. Процедурные языки программирования (Fortran, C), Функциональные языки программирования (LISP, ML, Haskell), логическое программирование (Prolog), объектно-ориентированные языки программирования (Java, C#).
2. Процедурные языки программирования. Основные управляющие конструкции, структура программы. Работа с данными: переменные и константы, типы данных (булевский, целочисленные, плавающие, символьные, типы диапазона и перечисления, указатели), структуры данных (массивы и записи). Процедуры (функции): вызов процедур, передача параметров (по ссылке, по значению, по результату), локализация переменных, побочные эффекты. Обработка исключительных ситуаций. Библиотеки процедур и их использование.
3.  Языки программирования со статической и динамической типизацией. Сильная и слабая типизация. Языки сценариев.
4. Объектно-ориентированное программирование. Классы и объекты, наследование, интерфейсы. Понятие об объектном окружении. Рефлексия. Библиотеки классов. Средства обработки объектов (контейнеры и итераторы).
5.  Распределенное программирование. Процессы и их синхронизация. Семафоры, мониторы Хоара. Параллельное программирование над общей памятью. Нити. Распараллеливание последовательных программ.
6. Основы построения трансляторов. Структура оптимизирующего транслятора. Промежуточные представления программы: последовательность символов, последовательность лексем, синтаксическое дерево, абстрактное синтаксическое дерево. Уровни промежуточного представления: высокий, средний, низкий. Формы промежуточного представления.
7. Анализ исходной программы в компиляторе. Автоматные (регулярные) грамматики и сканирование, контекстно свободные грамматики и синтаксический анализ, организация таблицы символов программы, имеющей блочную структуру, хеш-функции. Нисходящие (LL(1)-грамматики) и восходящие (LR(1)-грамматики) методы синтаксического анализа. Атрибутные грамматики и семантические программы, построение абстрактного синтаксического дерева.
8. Автоматическое построение лексических и синтаксических анализаторов по формальным описаниям грамматик. Инструменты генерации лексических и синтаксических анализаторов.
9. Оптимизация программ при их компиляции. Оптимизация базовых блоков, чистка циклов. Анализ графов потока управления и потока данных. Отношение доминирования и его свойства, построение границы области доминирования вершины, выделение сильно связанных компонент графа. Построение графа зависимостей. Перевод программы в SSA- представление и обратно. Глобальная и межпроцедурная оптимизация.
10. Генерация объектного кода в компиляторах. Перенастраиваемые (retargetable) компиляторы. GCC (набор компиляторов GNU). Проект LLVM и компилятор Clang. Переработка термов (term rewriting). Применение оптимизационных эвристик (целочисленное  программирование, динамическое программирование) для автоматической генерации генераторов объектного кода (системы BEG, Iburg и др.).
11. Машинно-ориентированные языки, язык ассемблера. Представление машинных команд и констант. Команды транслятору. Их типы, принципы реализации. Макросредства, макровызовы, языки макроопределений, условная макрогенерация, принципы реализации.
12. Системы программирования (СП), типовые компоненты СП: языки, трансляторы, редакторы связей, отладчики, текстовые редакторы. Модульное программирование. Типы модулей. Связывание модулей по управлению и данным.
13. Технология разработки и сопровождения программ. Жизненный цикл программы. Этапы разработки, степень и пути их автоматизации. Обратная инженерия. Декомпозиционные и сборочные технологии, механизмы наследования, инкапсуляции, задания типов. Модули, взаимодействие между модулями, иерархические структуры программ.
14. Отладка, тестирование, верификация и оценивание сложности программ. Генерация тестов. Системы генерации тестов. Срезы программ (slice, chop) и их применение при отладке программ и для генерации тестов.
15. Методы спецификации программ. Методы проверки спецификации. Схемное, структурное, визуальное программирование.
16. Разработка пользовательского интерфейса, стандарт CUA, мультимедийные среды интерфейсного взаимодействия.