
Понятие алгоритма и его уточнения: машины Тьюринга, нормальные алгоритмы Маркова, рекурсивные функции. Эквивалентность данных формальных моделей алгоритмов. Понятие об алгоритмической неразрешимости. Примеры алгоритмически неразрешимых проблем.

Источник: Кнут Искусство программирования
Статус: 100%

Алгоритм --- набор конечного числа правил, задающих последовательность выполнения операций для решния задачи определенного типа, обладающий следубющими свойствами
- Конечность. Всегда завершается за конечное число шагов
- Определенность. Действия строго и недвусмысслено определены  для каждого возможного случая
- Ввод. ноль или большее число входных данных, принадлежащих определенному набору объектов напр. множеству целых чисел
- Вывод. Один или больше выходных данных, имеющих вполне определенную связь со входными данными.
- Эффективность. Для каждого шага должен существовать алгоритм его выполнения (все операции достаточно просты, чтобы их можно было выполнить на бумаге с помощью карандаша). Например, операция деления целых чисел эффективна, а например операция "Если 4 --- наибольшее целое n, при котором существует решение уравнения w^n + x^n + y^n = z^n для целых положительных чисел w, x, y, z" неэффективна, пока кто-то не разработает алгоритм, позволяющий определить, действительно ли 4 наибольшее целое число с требуемым свойством.

Если процедура обладает всеми характеристиками алгоритма, кроме конечности, ее называют методом вычислений. Метод вычислений, выраженный на языке программирования называют программой.

### Формализация понятия алгоритм.

Метод вычислений это четверка $(Q, I, \Omega, f)$, где $I \subset Q, \Omega \subset Q$ $f: Q \to Q$
$f(q) = q , q \in \Omega$
$Q$ -- множество состояний вычислений, $I$ -- ввод, $\Omega$ -- вывод, 
$f$ -- правило вычислений

Каждое входное значение $x \in I$ определяет вычисляемую последовательность $x_0, x_1, x_2, \ldots$ следующим образом
$x_0 = x, x_{k+1} = f(x_k)$
Вычисляемая последовательность заканчивается через $k$ шагов, если $k$ это наименьшее число, для которого$x_k \in \Omega, x_k$ -- выходное значение для $x$ 
#### Алгоритмы Маркова
A -- алфавит A* --множество слов, $N \in \mathbb{N}_0$
Q  -- множество всех пар $(\sigma, j)$ где $\sigma \in$ A*, $0 <= j <= N$
I -- множество пар $(\sigma, 0)$
$\Omega$ -- множество пар $(\sigma, N)$

Функция f определяется с помощью строк $\theta_j, \phi_j$ и чисел $a_j, b_j, 0 <= j < N$
$f(\sigma, j) = (\sigma, a_j)$, если $\theta_j$ не подстрока $\sigma$
$f(\sigma, j) = (\alpha\phi_j\omega, b_j)$, если $\alpha$ самая коротка строка, для которой $\sigma = \alpha\theta_j\omega$
$f(\sigma, N) = (\sigma, N)$

Принцип нормализации А.А.Маркова: Любой алгоритм, отображающий слова из A*, где А - конечный алфавит, эквивалентен нормальному алгоритму над алфавитом А.

#### Машина Тьюринга

$M = (Q, \Gamma, b, \Sigma, \delta, q_0, F)$
$\Gamma$ -- внешний алфавит (ленты), $Q$ --внутренний алфавит (состояний).
$b \in \Gamma$  пустой символ, $\Sigma \subset \Gamma \setminus \{b\}$ множество входных символов
$q_0 \in Q$ -- начальное состояние, $F \subset Q$ множество конечных состояний
$\delta$ : $(Q \setminus F) \times \Gamma \to Q \times \Gamma \times \{L, R\}$ частичная функция перехода

слева q -- в какое состояние перейти, \Gamma -- какой символ написать вместо текущего, L - сдвинутся влево, R - свдинуться вправо

Гипотеза Тьюринга

#### Рекурсивные функции
Базовые функции:
- O -- функция без аргументов, всегда возвращающая 0
- Функция следования S(x) = x+1
- Функции $I_n^m$ сопоставляющии любому упорядоченному набору n натуральных чисел m-ый элемент
Операторы:
- Оператор суперпозиции
   $h(x_1,\ldots, x_n)$ = $f(g_1(x_1, \ldots, x_n), \ldots, g_m(x_1, \ldots, x_n))$ 
- Оператор примитивной рекурсии
  $h(x_1, \ldots, x_n, 0) = f(x_1, \ldots, x_n)$
  $h(x_1, \ldots, x_n, y+1) = g(x_1, \ldots, x_n, y, h(x_1, \ldots, x_n, y))$

Множество **примитивно рекурсивных функций** — это минимальное множество, содержащее все базовые функции и замкнутое относительно указанных операторов подстановки и примитивной рекурсии.  

Частично рекурсивная функция определяется аналогично примитивно рекурсивной, только к двум операторам, суперпозиции и примитивной рекурсии, добавляется ещё третий оператор — минимизации аргумента.

- Оператор минимизации аргумента
  $h(x_1, \ldots x_{n-1}) = min$ $y$, для которого $f(x_1, \ldots x_{n-1}, y) = 0$ 

Частично рекурсивные функции для некоторых значений аргумента могут быть не определены, так как оператор минимизации аргумента не всегда корректно определён, поскольку функция $f$ может быть не равной нулю ни при каких значениях аргументов. С точки зрения императивного программирования, результатом частично рекурсивной функции может быть не только число, но и исключение или уход в бесконечный цикл, соответствующие неопределённому значению.

Признано (тезис Черча), что совокупность всех вычислимых частичных функций совпадает с совокупностью так называемых частично-рекурсивных функций

### Эквивалентность формулировок
Соответствие каждой формулировки совокупности всех вычислимых частичных функций недоказуема. Но доказуема эквивалентность тезисов создателей между собой путем построения эквивалентной программы для каждой пары абстрактных вычислителей

### Неразрешимость

Алгоритмически неразрешимой задачей называется задача, имеющая ответ да или нет для каждого объекта из некоторого множества входных данных, для которой (принципиально) не существует алгоритма, который бы, получив любой возможный в качестве входных данных объект, останавливался и давал правильный ответ после конечного числа шагов

Важно отметить, что множество программ для этого исполнителя (например, множество машин Тьюринга при фиксированном алфавите входных и выходных данных) счетно. Поэтому и множество вычислимых функций счётно, в то время как множество функций вида $f: N \to N$ несчётно, даже если $N$ счётно.
Отсюда следует, что существуют невычислимые функции, причём мощность их множества больше, чем мощность множества вычислимых функций.

#### Примеры

- Проблема соответствий Поста
$A = (a_1, \ldots,  a_n )$, $B = (b_1, \ldots, b_n)$ Существует ли непустая последовательность $(i_1, \ldots i_k)$ т.ч. $a_{i_j} = b_{i_j}$
- Проблема остановки
Даны описание процедуры и её начальные входные данные. Требуется определить: завершится ли когда-либо выполнение процедуры с этими данными; либо, что процедура всё время будет работать без остановки
- Неразрешимость исчисления предикатов первого порядка
Не существует алгоритма, определяющего по формуле исчисления предикатов первого порядка, является ли она общезначимой.