Коды с исправлением ошибок. Алфавитное кодирование. Методы сжатия информации.

### Коды с исправлением ошибок
##### Коды Хэмминга
Позволяет исправлять одну ошибку, обнаруживать двойную.
На $2^n-1$ битов $n$ битов под коды (каждый бит с позицией являющейся степенью двойки это код)
Каждый код это xor определенных битов в битовом векторе. Места для XOR определяются так:
r0: 01010101....
r1: 01100110... (единицы начиная с себя)
r2: 00011110...
....

##### Коды Рида-Соломона
Основаны на математике конечных полей. 

Encode (вычислить суммы):
$P = \sum_{i=0}^{N-1} D_i$
$Q = \sum_{i=0}^{N-1} q_i D_i$

Decode (восстановить данные):
$D_\alpha + D_\beta = P - \sum_{i=0}^{N-1} D_i$      $i \neq \alpha, \beta$	
$q_\alpha D_\alpha + q_\beta D_\beta = Q - \sum_{i=0}^{N-1} q_i D_i$    $i \neq \alpha, \beta$

Шагами для решения уравнения приходим к уравнению вида
$D_\alpha = \bar{P}_{\alpha, \beta} - D_\beta$
$(q_\beta - q_\alpha) D_\beta = \bar{Q}_{\alpha, \beta} - \bar{P}_{\alpha, \beta} q_\alpha$
Для решения уравнения:
- $q_\beta \neq q_\alpha$ 
- $q_\beta - q_\alpha$ обратим
В условиях конечной (int) арифметики в компьютерах идеальный домен для коофицентов --- конечные поля.

### Алфавитное кодирование
Есть алфавиты $A, B$. Возможно, $B = A$
Алфавитным кодированием называется отображение $f: A \to B^+$

Примеры:
- Азбука Морзе
- Кодировка ASCII
- Кодировка Unicode

TODO: unicode
### Методы сжатия информации

##### Сжатие с потерями
При распаковке данные отличаются, но несущественно с точки зрения их дальнейшего использования

Основные виды
- Трансформирующие (исходник -> базисное пространство -> квантование -> результат)
- Предсказывающие (предыдущие и/или последующие отсчеты данных используются для того, чтобы предсказать текущий отсчет изображения или звука. Ошибка между предсказанными данными и реальными вместе с добавочной информацией, необходимой для производства предсказания)

Примеры
- JPEG
- Аудио и видео-кодеки
##### Сжатие без потерь
- Статистическое кодирование --- самые часто встречаемые символы кодировать меньшей длиной
	- Алгоритм Ше́ннона — Фа́но
	- Алгоритм Хаффмана
- Сжатие с использованием словаря
	- LZMA (7zip)