Основы криптографии. Задачи обеспечения конфиденциальности и целостности информации. Теоретико-информационный и теоретико-сложностный подходы к определению криптографической стойкости. Стандарты шифрования DES и AES, современные российские алгоритмы шифрования ГОСТ. Системы шифрования с открытым ключом (RSA). Цифровая подпись. Методы генерации и распределения ключей.

### Задачи криптографии
1. Обеспечение конфиденциальности. Обеспечивается криптосистемами
2. Обеспечение целостности информации --- поступление информации из достоверного источника и в неискаженном виде. Обеспечивается криптопротоколами
3. Обеспечение неотслеживаемости. Обеспечивается криптопротоколами.

### Криптостойкость
TODO

### DES, AES, ГОСТ
Все относятся к синхронному шифрованию --- для зашифровывания и расфифровывания одни и тот же ключ.

Рассмотрим схему DES:
Есть 64-разрядные данные, 56-разрядный ключ.
Из ключа формируется 16 частичных ключей по количекству раундов (сдвигами + перестановками). В каждом раунде к данным применяется частичный ключ этого раунда (через xor к предварительно измененным перстановками данным)

Главный недостаток DES: Длина ключа 56, перебирается.
Усовершенствование: 3-DES (3 DES подряд)
AES (размер блока 128 бит, ключ 128/192/256 бит)
ГОСТ 28147-89 (размер блока 64, ключ 256)

### RSA
Очень простая идея:
 - находить большие простые числа легко
 - раскладывать число на произведение двух простых сложно

Алгоритм
- Два простых числа p, q
- n = p * q
- $\phi (n) = (p-1) * (q -1)$
- Выбираем e взаимно простое с $\phi (n)$ --- открытая экспонента
- Выбираем d, обратное к e по модулю $\phi (n)$
(e, n) --- открытый ключ
(d, n) --- закрытый ключ

Шифрование: $code = message^e\ mod\ n$
Расшифрование: $message = code^d\ mod\ n$

### Цифровая подпись
Идея: открытый ключ для расшифрования, а закрытый для шифрования

Есть документ m
Генерируем зашифрованную закрытым ключом подпись s(m)
Передаем пару m, s(m) 
Получатель проверяет , что decode(s(m)) = m

Чтобы избежать излишней передачи, подписывают обычно хеши файлов.

### Методы генерации и распределения ключей

Обмен ключами для установления безопасного канала
1. Алиса отправляет Бобу свой открытый ключ
2. Боб шифрует закрытый ключ открытым, отправляет Алисе
3. Алиса расшифровывает своим закрытым ключом