 Понятие сложности алгоритмов. Классы P и NP. Полиномиальная сводимость задач. Теорема Кука об NP-полноте задачи выполнимости булевой формулы. Примеры NP-полных задач, подходы к их решению. Точные и приближенные комбинаторные алгоритмы.
Статус: 50%

Вычислительная сложность.
- Считается количеством элементарных операций
- Как правило зависит от длины входа.
	- Количество элементов списка для сортировки
	- Количество битов в числах для сложения

О-символика:
$f(n) \in O(g(n))$ iff $\exists(C>0), n_0: \forall(n > n_0) f(n) <= C * g(n)$

Алфавит $\Sigma$ -- любое конечное сножество символов. Множество слов в алфавите обозначим $\Sigma$\*. Языком над алфавитом $\Sigma$ называется подмножество множества слов. 

Задачей распознавания для языка $L$ называется определение того, принадлежит ли данное слово языку $L$.

Язык L принадлежит классу P, если существует эффективный (полиномиальный) алгоритм разрешения принадлежности слова языку.

Язык L принадлежит классу NP,  если принадлежность слова языку можно за полиномиальное время решить на недетерминированной машине Тьюринга.
Дополнительно: полиномиальна задача проверки решения (сертификата)

Язык $L_1$ называют сводимым (по Карпу) к языку $L_2$, если существует функция $f: \Sigma$* $\to \Sigma$* вычислимая за полиномиальное время, обладающаа свойством $x \in L_1 \iff f(x) \in L_2$  

Язык называется NP-трудным, если любой язык из класса NP сводим к нему. Язык называется NP-полным, если любой язык из класса NP сводим к нему и он сам принадлежит к классу NP.

В теории алгоритмов классом NP называют множество задач разрешимости, решение которых возможно проверить на машине Тьюринга за время, не превосходящее значения некоторого многочлена от размера входных данных, при наличии некоторых дополнительных сведений (так называемого сертификата решения).
Т.е. проверка правильности предъявленного решения происходит за полиномиальное время.

### Теорема Кука 
Задача о выполнимости булевой формулы NP-полна

Идея доказательства.
1. $SAT \in NP$ Можно предъявить недетерминированную машину тьюринга, которая за полином перебирает все возможные комбинации значений переменных
2. $\forall A \in NP$  $A$ полиномиально сводима к $SAT$. Если $A \in NP$, то существует недетерминированная машина Тьюринга, решающая А за время $n^k$. Запишем все конфигурации этой машины в таблицу размером $n^k \times n^k$. Закодируем работу машины Тьюринга в SAT через $\phi_{start} \wedge \phi_{move} \wedge \phi_{accept}$, для этого потребуется $n^{2k}$ переменных

### Примеры NP-полных задач
- 3-КНФ выполнимость. Доказательство путем сведения формулы из доказательства NP-полноты SAT к 3-КНФ за полиномиальное время
- Задача о существовании Гамильтонова цикла. Имеет ли заданный граф гамильтонов цикл. Гамильтонов цикл -- цикл, проходящий через каждую вершину ровно один раз. Доказательство выполняется путем сведения задачи 3-кнф к задаче поиска гамильтонова цикла
- Задача коммивояжёра. Поиск кратчайшего пути проходящего через заданные вершины с возвратом в исходную точку. Любопытна тем, что необходимо дополнительное сведение к проблеме с ответом да или нет, новый вопрос задается так: существует ли маршрут не длиннее, чем заданное значение k?

### Методы решения NP-полных задач
1. Эвристические (приближенные)
		Жадные (градиентные)
		FF
2. Cокращение перебора
	- Метод ветвей и границ
	- CDCL