Примеры эффективных (полиномиальных) алгоритмов: быстрые алгоритмы поиска и сортировки; полиномиальные алгоритмы для задач на графах и сетях (поиск в глубину и ширину, о минимальном остове, о кратчайшем пути, о назначениях).

Быстрые алгоритмы сортировки:
- QSort ($n^2$ худший, nlogn средний, n память)
- Mergesort(nlogn время, n память)
- Insertion sort ($n^2$ худший и средний, $n$ лучший)

Быстрые алгоритмы поиска:
- Линейный
- Двоичный 
- Индексная таблица
- (Хеширование)

Поиск в графе
- Поиск в глубину (DFS) Сначала дойти до конца, потом ролбек.
- Поиск в ширину (BFS) Смотрим всех детей.

Задачи
- О минимальном остове 
	- Для неориентированного связанного взвешенного графа
	- Остов -- покрывающее дерево (связный ацикличный граф, между любыми двумя вершинами только один путь)
	- Алгоритм Краскала: Берем множество ребер графа, сортируем по весу в порядке возрастания. Выбираем те ребра, которые не образуют циклы в приоритете по весу. Когда таких ребер не осталось, имеем минимальный остов
	- Алгоритм Прима: выбираем случайную верщину, выбираем минимальное ребро, добавляем второй конец в дерево. Ищем минимальное ребро с началом в дереве, а концом вне его, добавляем в дерево
- О кратчайшем пути
	- Взвешенный ориентированный граф без дуг отрицательного веса
	- Алгори́тм Дейкстры. начинаем из вершины А, все пути до остальных вершин присваиваем в бесконечность, делаем первый шаг, заменяем достижимое от А за один шаг на длину пути. при пересекающихся путях вес минимальный.
- О назначениях
	- Двудольный граф (вершины графа можно разделить на две группы так, что в каждой из )
	- TODO