Формальные языки и способы их описания. Классификация формальных грамматик. Их использование в лексическом и синтаксическом анализе.

Формальный язык это множество конечных слов над конечным алфавитом.

Определение языка:
- Перечисление слов
- Формальной грамматикой
	- Формальная грамматика это четверка $V_T, V_N, P, S$ 
		множество терминалов, множество нетерминалов, множество правил грамматики, начальный символ
- Регулярным выражением / конкчным автоматом
- БНФ-конструкцией
	- Четверка $V_T, V_N, P, S$ правила имеют вид <Нетерминал> ::= выражение | … | выражение
	- Выражения: Конкатенация, Выбор, необязательное вхождение, Повторение
### Иерархия Хомского
- Регулярные 
	- Бывают леволинейные и праволинейные
	- $A \to B \gamma$ или $A \to \gamma$, $\gamma \in V_T$
	- $A \to \gamma B$ или $A \to \gamma$  $\gamma \in V_T$
- Контекстно-свободные 
	- В левой части правила только нетерминал, в правой без ограничений
	- $A \to \beta$, $\beta \in V^+$ или $\beta \in V^*$ 
- Контекстно-зависимые 
	- В левой части могут быть и нетерминалы, и терминалы. Меняется только нетерминал
	- $\alpha A \beta \to \alpha \gamma \beta$  $\alpha, \beta \in V^*$, $\gamma \in V^+$ 
- Неограниченные 
	- Правила без ограничений

### Лексический и синтаксический анализ
- Назначение лексического анализа: разбивает исходный текст на последовательность токенов, которые синтаксический анализ будет группировать в дерево. Либо, если исходный текст не соответствует грамматике — выдача сообщения (сообщений) об ошибке.
- Назначение синтаксического анализа:  построение синтаксического дерева из списка токенов. Либо выдача сообщения об ошибке.

### LL(k)
**LL(k)-грамматики** — грамматики, в которых мы можем определить правило для раскрытия нетерминала по первым `k` символам входной цепочки.

Грамматика не LL(1), если в правилах имеем т.н. левую рекурсию:
A → x | A y

Преимущество LL(1)-грамматик — для них сравнительно легко написать синтаксический анализатор методом рекурсивного спуска.